...

### 2024-07-24 draft.tex
Celični kompleksi, povezava simplicialnih kompleksov, krog -> cikel, idk

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% pdfInfo
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%  
\pdfinfo{%
    /Title    (\ttitle)
    /Author   (\tauthor, damjan@cvetan.si)
    /Subject  (\ttitleEn)
    /Keywords (\tkeywordsEn)
    /ModDate  (\pdfcreationdate)
    /Trapped  /False
}

@@

\newtheorem{theorem}{Izrek}[section]
\newtheorem{lemma}{Lema}[section]
\newtheorem{corollary}{Posledica}[section]
\theoremstyle{definition}
\newtheorem{definition}{Definicija}[section]
\newtheorem{example}{Primer}[section]

@@

\chapter{Uvod}
Procesiranje slik je zelo pomembno in hitro rastoča veja računalništva z 
obširno uporabo na različnih področjih, recimo avtomatizirano branje dokumentov
v poslovnem svetu, avtomatski nadzor kakovosti v proizvodnji, medicinska diagnostika
na podlagi radiologije ipd. To delo bo osredotočeno na analizo slik.
Za dano sliko hočemo pridobiti njen opis na podlagi objektov in regij na njej
in njihovih medsebojnih relacij. Na primer dokument je sestavljen iz znakov na nekem ozadju, krvni razmaz je 
sestavljen iz krvnih celic na nekem ozadju, rentgenska slika je sestavljena
iz različnih organov itd. Prva faza procesiranja je torej ločevanje slike na
različne regije -- na objekte v ospredju in ozadje. Ta proces imenujemo \textbf{segmentacija}.\\
Segmentacija je postopek dodeljevanja vsakega slikovnega elementa (piksla) v enega ali več
razredov. Eden izmed preprostih pristopov je binarna segmentacija, kjer sliko razdelimo
na dve regiji, ozadje in ospredje, na podlagi izbranega praga. Če je svetlost piksla večja
od tega praga, ga dodelimo v ospredje, sicer pa v ozadje, ali obratno. Obstaja veliko več
kompleksnejših metod segmentacije, ki uporabljajo več podatkov kot samo svetlost
pikslov.\\
Ko sliko enkrat segmentiramo v manjše regije, lahko začnemo analizirati lastnosti
teh regij in njihove medsebojne relacije. Nekatere lastnosti so odvisne od svetlosti
pikslov, druge samo od pozicije pikslov. Zelo osnovne so topološke lastnosti
regij, ki vključujejo koncepte, kot so povezanost in sosednost, in so neodvisne od
velikosti in oblike regij.\\
Topološke lastnosti so uporabne zaradi različnih razlogov. Po tem, ko smo izbrali
neko regijo, na primer ospredje dokumenta, jo ponavadi hočemo še segmentirati v
manjše povezane regije. Te predstavljajo posamezne objekte, kot so znaki na dokumentu. Lahko
hočemo skrčiti regijo na okostje, ki predstavlja skrčeno obliko regije in ohranja
povezanost.
\begin{quote}
    TODO: Še kak primer za uporabo topoloških lastnosti
\end{quote}
V večini literature se sliko predstavi kot neke vrste graf. Ponavadi je tak, da
so vozlišča piksli, vozlišči pa sta povezani, če sta sosednji (bodisi 4-povezanost
bodisi 8-povezanost). Opazovanje topoloških lastnosti slik torej porodi potrebo po
raziskovanju topologij na grafih.

\section{Definicije}
Vsi omenjeni grafi bodo neusmerjeni, brez izoliranih vozlišč in preprosti (brez zank
in večkratnih povezav med vozlišči).
\textbf{Graf} $G = (V,E)$ vsebuje množico vozlišč $V$ in množico povezav $E \subseteq \binom{V}{2}$.
Povezavo $\{x,y\} \in E,\ x,y \in V$ lahko označimo tudi z $xy$.\\
Množico sosednjih vozlišč vozlišča $x$ označujemo z \[N_x = \{y \in V\ |\ xy \in E\}.\]\\
Število sosednjih vozlišč vozlišča $x$ je \[deg(x) = |N_x|.\] Če je $deg(x)$ končno
za vsak $x \in V$, je graf $G$ \textbf{lokalno končen}.\\
$G$ je \textbf{povezan graf}, če za vsak par vozlišč $x,y \in V$ obstaja končno
zaporedje različnih vozlišč $v_1,\ \dots,\ v_n \in V$, da velja \[xv_1,\ v_1v_2,\ \dots,\ v_n y \in E.\]\\
Graf $G$ imenujemo \textbf{krog}, če je $V$ končna množica $n$ točk \[V=\{v_1,\ \dots,\ v_n\}\] in
\[E=\{v_1 v_2,\ \dots,\ v_{n-1}v_n,\ v_n v_1\}.\] \\
Za vsako množico vozlišč $V' \subseteq V$ definiramo \textbf{induciran podgraf} \[G[V'] = (V',E'),\]
kjer je \[E' = \{xy \in E\ |\ x,y \in V'\}.\] Induciran podgraf potemtakem ohranja vse povezave
iz $G$, ki povezujejo vozlišča iz $V'$. Če je $G'$ induciran podgraf $G$,
ga označimo z relacijo $G' \sqsubseteq  G$.\\
Množico vozlišč grafa $G$ označimo z $V(G)$, množico povezav pa z $E(G)$. Unija
grafov $G_1 \cup G_2$ je definirana kot graf, ki ima vozlišča $V(G_1) \cup V(G_2)$
in povezave $E(G_1) \cup E(G_2)$.\\
\textbf{Topologija} (ali topološka struktura) na množici $X$ je družina $\tau$ podmnožic
$X$, ki zadošča naslednjim zahtevam:
\begin{itemize}
    \item[(1)] prazna množica in $X$ sta elementa $\tau$;
    \item[(2)] unija poljubne poddružine $\tau$ je element $\tau$;
    \item[(3)] presek poljubne končne poddružine $\tau$ je element $\tau$.
\end{itemize}
Elemente $\tau$ imenujemo \textbf{odprte množice} v $X$. \textbf{Topološki prostor}
($X$, $\tau$) je množica $X$, opremljena s topologijo $\tau$.\\
\textbf{Okolica} točke $x \in X$ je vsaka podmnožica $V \subseteq X$, ki vsebuje
odprto množico $U$, ki vsebuje $x$.\\
Topološki prostor je \textbf{povezan}, če se množice $X$ ne da izraziti kot unije
dveh disjunktnih nepraznih odprtih množic.\\
\textbf{Topologija Aleksandrova} je topologija, v kateri je vsak poljuben presek odprtih
množic odprt (v navadni topologiji to velja samo za končne preseke). Iz tega sledi,
da ima vsaka točka v topologiji Aleksandrova najmanjšo okolico, ki je odprta.\\
Topologija nad množico $X$ je $\mathbf{T_0}$, če za vsaki različni točki $x,y \in X$
obstaja odprta množica $U$, ki vsebuje eno in druge ne.
\begin{quote}
  TODO: Definicija baze topologije
\end{quote}

@@

%% flag complex
\section{Simplicialni kompleksi}
Simplicialni kompleks $K$ je sestavljen iz množice $V_K$ in množice $S_K$, ki je
sestavljena iz končnih, nepraznih podmnožic množice $V_K$.
$V_K$ se imenuje množica točk, $S_K$ pa množica simpleksov. Veljati mora, da
je vsaka podmnožica $V_K$ moči 1 simpleks in, da je vsaka neprazna podmnožica
simpleksov simpleks. Malce lahko izrabimo notacijo in pišemo $v \in K$ namesto
$v \in V_K$ in $\sigma \in K$ namesto $\sigma \in S_K$. V večini primerov bomo
simplicialni kompleks identificirali samo kot množico njegovih simpleksov.\\
Če je simpleks $\sigma$ podmnožica simpleksa $\tau$, pravimo, da je $\sigma$ njegovo \textbf{lice}.
Simpleks, ki ima $n+1$ točk, imenujemo \textbf{$n$-simpleks} in pravimo, da je \textbf{dimenzije} $n$.
Vse točke $K$ predstavljajo 0-simplekse. Dimenzija $K$ je supremum dimenzij
vseh simpleksov v $K$. Če je $K$ prazen, ima dimenzijo -1, če pa ima $K$ simplekse
poljubno velike dimenzije, je dimenzije neskončno.\\
Naj bo $\sigma = \{v_0,v_1,\dots,v_n\}$ simpleks dimenzije $n$. Zaprt simpleks
$\bar{\sigma}$ je množica konveksnih kombinacij točk v $\sigma$.
\[
  \bar{\sigma} = \left\{\sum_{i=0}^n \lambda_i v_i\ |\ \lambda_i \geq 0, \sum_{i=0}^n \lambda_i = 1\right\}
\]
Geometrijska realizacija $|K|$ simplicialnega kompleksa $K$ je množica 
vseh takih konveksnih kombinacij $\sum_{v\in K} \lambda_v v,\ \lambda_v \geq 0$, tako da vsi $v$, ki imajo
neničelno $\lambda_v$, tvorijo simpleks v $K$. $|K|$ je torej unija vseh zaprtih
simpleksov $K$.
\begin{example}
  Naj bo $K$ simplicialni kompleks, ki vsebuje simplekse
  $\{a,b,c\}$, $\{b,d\}$, $\{c,d\}$, $\{b,e\}$, $\{f\}$ in vse njihove neprazne
  podmnožice.
  Geometrijska realizacija $|K|$ je prikazana na sliki \ref{sx}.
  \begin{figure}[h]
      \begin{center}
      \includegraphics[width=0.4\textwidth]{simplicialni-kompleks.pdf}
      \end{center}
      \caption{Geometrijska realizacija simplicialnega kompleksa $K$}
      \label{sx}
  \end{figure}
\end{example}
\newpage
Topološki prostor $X$ je \textbf{topološki polieder}, če obstaja simplicialni
kompleks $K$, da je $X$ homeomorfen telesu $|K|$. Simplicialni kompleks
$K$ imenujemo \textbf{triangulacija} poliedra $X$.
\begin{example}
  Pokažemo lahko, da je kolobar topološki polieder tako, da skiciramo njegovo
  triangulacijo.
    \begin{figure}[h]
        \begin{center}
        \includegraphics[width=0.4\textwidth]{torus-simpleks.pdf}
        \end{center}
        \caption{Triangulacija kolobarja}
    \end{figure}
\end{example}
Za dan simplicialni kompleks $K$ konstruiramo njegovo \textbf{baricentrično subdivizijo} $K'$.
Točke $K'$ so simpleksi $K$ in simpleksi $K'$ so verige simpleksov $K$. Veriga
simpleksov je taka množica $\{\sigma_0,\sigma_1,\dots,\sigma_n\},\ \sigma_i \in K$
, da velja $\sigma_0 \subsetneq \sigma_1 \subsetneq \dots \subsetneq \sigma_n$.
\newpage
\begin{figure}[h]
  \begin{center}
  \includegraphics[width=0.8\textwidth]{baricentricna1.pdf}
  \end{center}
  \caption{Prvi korak baricentrične subdivizije}
  \label{baricent1}
\end{figure}
\begin{figure}[h]
  \begin{center}
  \includegraphics[width=0.8\textwidth]{baricentricna2.pdf}
  \end{center}
  \caption{Simpleks $\{a, ac, abc\}$ in rezultat baricentrične subdivizije}
  \label{baricent2}
\end{figure}
\begin{example}
  Naj bo $K$ 2-simpleks $\{a,b,c\}$. Če hočemo konstruirati baricentrično subdivizijo $K$,
  moramo najprej dodati točke za vsak simpleks v $K$ (Slika \ref{baricent1}).
  Nato dorišemo še najdaljše verige, saj so v tem primeru vsi ostali simpleksi v $K'$ podmnožice teh.
  Primer take verige je $\{a, ac, abc\}$, saj velja $a \subsetneq ac \subsetneq abc$ (Slika \ref{baricent2}).
\end{example}

\section{Povezava delnih urejenosti in simplicialnih kompleksov}
\begin{definition}
  Naj bo $X$ končni $T_0$ topološki prostor. Simplicialni kompleks $\mathcal{K}(X)$,
  asociiran z $X$, je simplicialni kompleks, katerega množica simpleksov so neprazne verige $X$.
\end{definition}
\begin{definition}
  Naj bo $K$ simplicialni kompleks. Asociirana delna urejenost $\mathcal{X}(K)$ je
  množica simpleksov $K$ urejeni z inkluzijo. Če sta $\sigma, \tau \in K$,
  je $\sigma \leq \tau$, če je $\sigma \subseteq \tau$.
\end{definition}

\chapter{Digitalni prostori}
Glavni cilj digitalne topologije in digitalne geometrije je premostiti vrzel
med geometrijskimi in topološkimi lastnosti komputacijskih objektov in njihovimi
teoretičnimi reprezentacijami v zveznem prostoru $\mathbb{R}^n$. Če hočemo uporabiti
topološke pojme v digitalni domeni, moramo najprej definirati prostor, ki je
analogen zveznemu prostoru $\mathbb{R}^n, (n > 1)$.\\
Navadno definiramo digitalne prostore na dva načina. Lahko se odločimo, katero 
vrsto povezanosti ima prostor. Naj bo $x = (x_1,\ \dots,\ x_n)$
točka v $\mathbb{Z}^n,\ n > 1$.\\
  ($3^n-1$)-sosed točke $x$ je vsaka točka
  $y = (y_1,\ \dots,\ y_n) \in \mathbb{Z}^n$, za katero velja
  \[
    \max|x_i - y_i| = 1
  \]
  Tak prostor bomo označili kot $(d_{\inf},n)$-prostor
  Na primer $(d_{\inf},2)$-prostor je 8-povezana mreža.\\
  $2n$-sosed točke $x$ je vsaka točka $y = (y_1,\ \dots,\ y_n) \in \mathbb{Z}^n,\ n > 1$,
  za katero velja
  \[
    \sum_{i=1}^{n}|x_i - y_i| = 1
  \]
  Tak prostor bomo označili kot $(d_1,n)$-prostor
  Na primer $(d_1,2)$-prostor je 4-povezana mreža.\\
  V oddelku \ref{obstoj} bomo pokazali, da 8-povezana mreža in s tem tudi $(d_{\inf},n)$-prostor nima kompatibilne topologije.
\section{Celični kompleksi}
\begin{quote}
    TODO: Laična razlaga celičnih kompleksov in njihove uporabe
\end{quote}

@@

\begin{corollary}\label{corollary1}
Krog $C$, ki ima sodo število vozlišč $n > 3$, nima kompatibilne topologije.
\end{corollary}
\begin{proof}
Za vsak $x \in V(C), G_x^b := C[\{x\} \cup N_x]$ je dvodelen graf, ki ima vsaj tri
vozlišča. Recimo, da ima $C$ kompatibilno topologijo $O$ na vsakem $G_x^b$ je inducirana 
kompatibilna topologija $O_1$ ali $O_2$. Za vsaki dve sosednji točki $x,y \in V(C)$ velja:
\[
    O|_{V(G_x^b)} \cong O_1 \iff O|_{V(G_y^b)} \cong O_2
\]
sicer, bi $U_x = \{x\}$ in $U_y = \{y\}$, kar bi pomenilo, da je množica
$\{x, y\}$ nepovezana v $O$ in to je v protislovju z predpostavko, da sta $x$ in
$y$ povezana. Če si izberemo neko začetno točko $X_0 \in V(C)$, lahko zaporedno
izbiramo sosednje točke in opazujemo inducirane kompatibilne topologije.
\[O|_{V(G_{X_0}^b)} \cong O_1\]
\[O|_{V(G_{X_1}^b)} \cong O_2\]
\[O|_{V(G_{X_3}^b)} \cong O_1\]
Ker ima krog sodo število vozlišč, se na $x_0$ inducira kompatibilna topologija $O_2$. Torej
na podgraf $G^b_{x_0}$ sta inducirani kompatibilni topologiji $O_1$ in $O_2$, kar je v protislovju.
\end{proof}

Iz posledice \ref*{corollary1} in iz Izreka \ref*{theorem1} sledi:
\begin{theorem}
Vsak graf $G$, ki vsebuje krog $C$ s lihim številom vozlišč, kot induciran podgraf,
nima kompatibilne topologije.
\end{theorem}
Zaradi izreka lahko sklepamo, da 8-povezana mreža nima kompatibilne topologije,
saj vsebuje krog s lihim številom vozlišč kot induciran podgraf (Slika \ref{oddCircle}).
\begin{figure}
  \begin{center}
  \includegraphics[width=0.4\textwidth]{odd_circle.pdf}
  \end{center}
  \caption{krog s lihim številom vozlišč kot induciran podgraf 8-povezane mreže}
  \label{oddCircle}
\end{figure}

>>>>

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% pdfInfo
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%  
\pdfinfo{%
    /Title    (\ttitle)
    /Author   (\tauthor, Jakob Drusany)
    /Subject  (\ttitleEn)
    /Keywords (\tkeywordsEn)
    /ModDate  (\pdfcreationdate)
    /Trapped  /False
}

@@

\newtheorem{theorem}{Izrek}[section]
\newtheorem{lemma}{Lema}[section]
\newtheorem{corollary}{Posledica}[section]
\theoremstyle{definition}
\newtheorem{definition}{Definicija}[section]
\newtheorem{example}{Primer}[section]
\newtheorem{note}{Opomba}[section]
\theoremstyle{remark}
\newtheorem*{sketch}{Ideja dokaza}

@@

\chapter{Uvod}
Procesiranje slik je zelo pomembno in hitro rastoča veja računalništva z 
obširno uporabo na različnih področjih, recimo avtomatizirano branje dokumentov
v poslovnem svetu, avtomatski nadzor kakovosti v proizvodnji, medicinska diagnostika
na podlagi radiologije ipd. To delo bo osredotočeno na analizo slik.
Za dano sliko hočemo pridobiti njen opis na podlagi objektov in regij na njej
in njihovih medsebojnih relacij. Na primer dokument je sestavljen iz znakov na nekem ozadju, krvni razmaz je 
sestavljen iz krvnih celic na nekem ozadju, rentgenska slika je sestavljena
iz različnih organov itd. Prva faza procesiranja je torej ločevanje slike na
različne regije -- na objekte v ospredju in ozadje. Ta proces imenujemo \textbf{segmentacija}.\\
Segmentacija je postopek dodeljevanja vsakega slikovnega elementa (piksla) v enega ali več
razredov. Eden izmed preprostih pristopov je binarna segmentacija, kjer sliko razdelimo
na dve regiji, ozadje in ospredje, na podlagi izbranega praga. Če je svetlost piksla večja
od tega praga, ga dodelimo v ospredje, sicer pa v ozadje, ali obratno. Obstaja veliko več
kompleksnejših metod segmentacije, ki uporabljajo več podatkov kot samo svetlost
pikslov.\\
Ko sliko enkrat segmentiramo v manjše regije, lahko začnemo analizirati lastnosti
teh regij in njihove medsebojne relacije. Nekatere lastnosti so odvisne od svetlosti
pikslov, druge samo od pozicije pikslov. Zelo osnovne so topološke lastnosti
regij, ki vključujejo koncepte, kot so povezanost in sosednost, in so neodvisne od
velikosti in oblike regij.\\
Topološke lastnosti so uporabne zaradi različnih razlogov. Po tem, ko smo izbrali
neko regijo, na primer ospredje dokumenta, jo ponavadi hočemo še segmentirati v
manjše povezane regije. Te predstavljajo posamezne objekte, kot so znaki na dokumentu. Lahko
hočemo skrčiti regijo na okostje, ki predstavlja skrčeno obliko regije in ohranja
povezanost.
V večini literature se sliko predstavi kot neke vrste graf. Ponavadi je tak, da
so vozlišča piksli, vozlišči pa sta povezani, če sta sosednji (bodisi 4-povezanost
bodisi 8-povezanost). Opazovanje topoloških lastnosti slik torej porodi potrebo po
raziskovanju topologij na grafih.

\section{Definicije}
Vsi omenjeni grafi bodo neusmerjeni, brez izoliranih vozlišč in preprosti (brez zank
in večkratnih povezav med vozlišči).
\textbf{Graf} $G = (V,E)$ vsebuje množico vozlišč $V$ in množico povezav $E \subseteq \binom{V}{2}$.
Povezavo $\{x,y\} \in E,\ x,y \in V$ lahko označimo tudi z $xy$.\\
Množico sosednjih vozlišč vozlišča $x$ označujemo z \[N_x = \{y \in V\ |\ xy \in E\}.\]\\
Število sosednjih vozlišč vozlišča $x$ je \[deg(x) = |N_x|.\] Če je $deg(x)$ končno
za vsak $x \in V$, je graf $G$ \textbf{lokalno končen}.\\
$G$ je \textbf{povezan graf}, če za vsak par vozlišč $x,y \in V$ obstaja končno
zaporedje različnih vozlišč $v_1,\ \dots,\ v_n \in V$, da velja \[xv_1,\ v_1v_2,\ \dots,\ v_n y \in E.\]\\
Graf $G$ imenujemo \textbf{cikel}, če je $V$ končna množica $n$ točk \[V=\{v_1,\ \dots,\ v_n\}\] in
\[E=\{v_1 v_2,\ \dots,\ v_{n-1}v_n,\ v_n v_1\}.\] \\
Za vsako množico vozlišč $V' \subseteq V$ definiramo \textbf{induciran podgraf} \[G[V'] = (V',E'),\]
kjer je \[E' = \{xy \in E\ |\ x,y \in V'\}.\] Induciran podgraf potemtakem ohranja vse povezave
iz $G$, ki povezujejo vozlišča iz $V'$. Če je $G'$ induciran podgraf $G$,
ga označimo z relacijo $G' \sqsubseteq  G$.\\
Množico vozlišč grafa $G$ označimo z $V(G)$, množico povezav pa z $E(G)$. Unija
grafov $G_1 \cup G_2$ je definirana kot graf, ki ima vozlišča $V(G_1) \cup V(G_2)$
in povezave $E(G_1) \cup E(G_2)$.\\
\textbf{Orientacija} grafa $G$ je taka šibka urejenost (refleksivna in tranzitivna relacija)
na množici vozlišč $V(G)$, da velja $xy \in E(G)$, če in samo če je $x < y$ ali $y < x$.
\textbf{Topologija} (ali topološka struktura) na množici $X$ je družina $\tau$ podmnožic
$X$, ki zadošča naslednjim zahtevam:
\begin{itemize}
    \item[(1)] prazna množica in $X$ sta elementa $\tau$;
    \item[(2)] unija poljubne poddružine $\tau$ je element $\tau$;
    \item[(3)] presek poljubne končne poddružine $\tau$ je element $\tau$.
\end{itemize}
Elemente $\tau$ imenujemo \textbf{odprte množice} v $X$. \textbf{Topološki prostor}
($X$, $\tau$) je množica $X$, opremljena s topologijo $\tau$.\\
\textbf{Okolica} točke $x \in X$ je vsaka podmnožica $V \subseteq X$, ki vsebuje
odprto množico $U$, ki vsebuje $x$.\\
Družina odprtih množic je \textbf{baza} topologije prostora $(X,\tau)$, če 
vsak element $\tau$ lahko izrazimo kot unijo množic iz baze.\\
Topološki prostor je \textbf{povezan}, če se množice $X$ ne da izraziti kot unije
dveh disjunktnih nepraznih odprtih množic.\\
Funkcija $f:\ (X,\tau) \rightarrow (X',\tau')$ je \textbf{homeomorfizem}, če je
$f: X \rightarrow X'$ bijektivna, ter če $f$ inducira bijekcijo med $\tau$ in $\tau'$.
Tedaj pravimo, da sta topološka prostora $(X,\tau)$ in $(X',\tau')$ \textbf{homeomorfna}.\\
\textbf{Topologija Aleksandrova} je topologija, v kateri je vsak poljuben presek odprtih
množic odprt (v navadni topologiji to velja samo za končne preseke). Iz tega sledi,
da ima vsaka točka v topologiji Aleksandrova najmanjšo okolico, ki je odprta.\\
Topologija nad množico $X$ je $\mathbf{T_0}$, če za vsaki različni točki $x,y \in X$
obstaja odprta množica $U$, ki vsebuje eno in druge ne.

@@

%% flag complex
\section{Simplicialni kompleksi}
Celični kompleks je abstraktna struktura, ki je sestavljena iz celic in njihovih
relacij. Najprej si bomo ogledali vrsto celičnega kompleksa (Simplicialni kompleks),
ki je bol regularen in zaradi tega lažji za uporabo v računalništvu. V zadnjem 
razdelku \ref{celicni-kompleksi} bomo definirali splošnejši celični kompleks.\\
Simplicialni kompleks $K$ je sestavljen iz množice $V_K$ in množice $S_K$, ki je
sestavljena iz končnih, nepraznih podmnožic množice $V_K$.
$V_K$ se imenuje množica točk, $S_K$ pa množica simpleksov. Veljati mora, da
je vsaka podmnožica $V_K$ moči 1 simpleks in, da je vsaka neprazna podmnožica
simpleksov simpleks. Malce lahko izrabimo notacijo in pišemo $v \in K$ namesto
$v \in V_K$ in $\sigma \in K$ namesto $\sigma \in S_K$. V večini primerov bomo
simplicialni kompleks identificirali samo kot množico njegovih simpleksov.\\
Če je simpleks $\sigma$ podmnožica simpleksa $\tau$, pravimo, da je $\sigma$ njegovo \textbf{lice}.
Simpleks, ki ima $n+1$ točk, imenujemo \textbf{$n$-simpleks} in pravimo, da je \textbf{dimenzije} $n$.
Vse točke $K$ predstavljajo 0-simplekse. Dimenzija $K$ je supremum dimenzij
vseh simpleksov v $K$. Če je $K$ prazen, ima dimenzijo -1, če pa ima $K$ simplekse
poljubno velike dimenzije, je dimenzije neskončno.\\
Naj bo $\sigma = \{v_0,v_1,\dots,v_n\}$ simpleks dimenzije $n$. Zaprt simpleks
$\bar{\sigma}$ je množica konveksnih kombinacij točk v $\sigma$.
\[
  \bar{\sigma} = \left\{\sum_{i=0}^n \lambda_i v_i\ |\ \lambda_i \geq 0, \sum_{i=0}^n \lambda_i = 1\right\}
\]
Geometrijska realizacija $|K|$ simplicialnega kompleksa $K$ je množica 
vseh takih konveksnih kombinacij $\sum_{v\in K} \lambda_v v,\ \lambda_v \geq 0$, tako da vsi $v$, ki imajo
neničelno $\lambda_v$, tvorijo simpleks v $K$. $|K|$ je torej unija vseh zaprtih
simpleksov $K$.
\begin{example}
  Naj bo $K$ simplicialni kompleks, ki vsebuje simplekse
  $\{a,b,c\}$, $\{b,d\}$, $\{c,d\}$, $\{b,e\}$, $\{f\}$ in vse njihove neprazne
  podmnožice.
  Geometrijska realizacija $|K|$ je prikazana na sliki \ref{sx}.
  \begin{figure}[h]
      \begin{center}
      \includegraphics[width=0.4\textwidth]{simplicialni-kompleks.pdf}
      \end{center}
      \caption{Geometrijska realizacija simplicialnega kompleksa $K$}
      \label{sx}
  \end{figure}
\end{example}
\newpage
Topološki prostor $X$ je \textbf{topološki polieder}, če obstaja simplicialni
kompleks $K$, da je $X$ homeomorfen telesu $|K|$. Simplicialni kompleks
$K$ imenujemo \textbf{triangulacija} poliedra $X$.
\begin{example}
  Pokažemo lahko, da je kolobar topološki polieder tako, da skiciramo njegovo
  triangulacijo.
    \begin{figure}[h]
        \begin{center}
        \includegraphics[width=0.4\textwidth]{torus-simpleks.pdf}
        \end{center}
        \caption{Triangulacija kolobarja}
    \end{figure}
\end{example}
Za dan simplicialni kompleks $K$ konstruiramo njegovo \textbf{baricentrično subdivizijo} $K'$.
Točke $K'$ so simpleksi $K$ in simpleksi $K'$ so verige simpleksov $K$. Veriga
simpleksov je taka množica $\{\sigma_0,\sigma_1,\dots,\sigma_n\},\ \sigma_i \in K$
, da velja $\sigma_0 \subsetneq \sigma_1 \subsetneq \dots \subsetneq \sigma_n$.
\newpage
\begin{figure}[h]
  \begin{center}
  \includegraphics[width=0.8\textwidth]{baricentricna1.pdf}
  \end{center}
  \caption{Prvi korak baricentrične subdivizije}
  \label{baricent1}
\end{figure}
\begin{figure}[h]
  \begin{center}
  \includegraphics[width=0.8\textwidth]{baricentricna2.pdf}
  \end{center}
  \caption{Simpleks $\{a, ac, abc\}$ in rezultat baricentrične subdivizije}
  \label{baricent2}
\end{figure}
\begin{example}
  Naj bo $K$ 2-simpleks $\{a,b,c\}$. Če hočemo konstruirati baricentrično subdivizijo $K$,
  moramo najprej dodati točke za vsak simpleks v $K$ (Slika \ref{baricent1}).
  Nato dorišemo še najdaljše verige, saj so v tem primeru vsi ostali simpleksi v $K'$ podmnožice teh.
  Primer take verige je $\{a, ac, abc\}$, saj velja $a \subsetneq ac \subsetneq abc$ (Slika \ref{baricent2}).
\end{example}

\section{Povezava toploških prostorov in simplicialnih kompleksov}
\begin{definition}
  Naj bo $X$ končni $T_0$ topološki prostor. Simplicialni kompleks $\mathcal{K}(X)$,
  asociiran z $X$, je simplicialni kompleks, katerega množica simpleksov so neprazne verige $X$.
\end{definition}
\begin{definition}\label{asociated-poset}
  Naj bo $K$ simplicialni kompleks. Asociirana delna urejenost $\mathcal{X}(K)$ je
  množica simpleksov $K$ urejeni z inkluzijo. Če sta $\sigma, \tau \in K$,
  je $\sigma \leq \tau$, če je $\sigma \subseteq \tau$.
\end{definition}
Vidimo lahko tesno povezavo med topološkimi prostori, delnimi urejenostmi in
simplicialnimi kompleksi.
\begin{example}
Recimo da je $K$ 2-simpleks $\{a,b,c\}$. Asociirana delna urejenost $\mathcal{X}(K)$
je množica simpleksov $K$ urejena z inkluzijo. Na sliki \ref{baricent-asoc} je prikazan
Hassejev diagram asociirane delne urejenosti.
\begin{figure}[h]
  \begin{center}
  \includegraphics[width=1\textwidth]{baricent-asoc.pdf}
  \end{center}
  \caption{Skica baricentrične subdivizije $\mathcal{K}(\mathcal{X}(K))$}
  \label{baricent-asoc}
\end{figure}
  Asociirana delna urejenost ima tudi
svoj simplicialni kompleks $\mathcal{K}(\mathcal{X}(K))$, ki je točno baricentrična subdivizija
$K$.
\end{example}

\chapter{Digitalni prostori}
Glavni cilj digitalne topologije in digitalne geometrije je premostiti vrzel
med geometrijskimi in topološkimi lastnosti komputacijskih objektov in njihovimi
teoretičnimi reprezentacijami v zveznem prostoru $\mathbb{R}^n$. Če hočemo uporabiti
topološke pojme v digitalni domeni, moramo najprej definirati prostor, ki je
analogen zveznemu prostoru $\mathbb{R}^n, (n > 1)$.\\
Navadno definiramo digitalne prostore na dva načina. Lahko se odločimo, katero 
vrsto povezanosti ima prostor. Naj bo $x = (x_1,\ \dots,\ x_n)$
točka v $\mathbb{Z}^n,\ n > 1$.\\
  ($3^n-1$)-sosed točke $x$ je vsaka točka
  $y = (y_1,\ \dots,\ y_n) \in \mathbb{Z}^n$, za katero velja
  \[
    \max|x_i - y_i| = 1
  \]
  Tak prostor bomo označili kot $(d_{\inf},n)$-prostor
  Na primer $(d_{\inf},2)$-prostor je 8-povezana mreža.\\
  $2n$-sosed točke $x$ je vsaka točka $y = (y_1,\ \dots,\ y_n) \in \mathbb{Z}^n,\ n > 1$,
  za katero velja
  \[
    \sum_{i=1}^{n}|x_i - y_i| = 1
  \]
  Tak prostor bomo označili kot $(d_1,n)$-prostor
  Na primer $(d_1,2)$-prostor je 4-povezana mreža.\\
  V oddelku \ref{obstoj} bomo pokazali, da 8-povezana mreža in s tem tudi $(d_{\inf},n)$-prostor nima kompatibilne topologije.

@@

\begin{corollary}\label{corollary1}
Cikel $C$, ki ima liho število vozlišč $n > 3$, nima kompatibilne topologije.
\end{corollary}
\begin{proof}
Za vsak $x \in V(C), G_x^b := C[\{x\} \cup N_x]$ je dvodelen graf, ki ima vsaj tri
vozlišča. Recimo, da ima $C$ kompatibilno topologijo $O$ na vsakem $G_x^b$ je inducirana 
kompatibilna topologija $O_1$ ali $O_2$. Za vsaki dve sosednji točki $x,y \in V(C)$ velja:
\[
    O|_{V(G_x^b)} \cong O_1 \iff O|_{V(G_y^b)} \cong O_2
\]
sicer, bi $U_x = \{x\}$ in $U_y = \{y\}$, kar bi pomenilo, da je množica
$\{x, y\}$ nepovezana v $O$ in to je v protislovju z predpostavko, da sta $x$ in
$y$ povezana. Če si izberemo neko začetno točko $X_0 \in V(C)$, lahko zaporedno
izbiramo sosednje točke in opazujemo inducirane kompatibilne topologije.
\[O|_{V(G_{X_0}^b)} \cong O_1\]
\[O|_{V(G_{X_1}^b)} \cong O_2\]
\[O|_{V(G_{X_3}^b)} \cong O_1\]
Ker ima cikel liho število vozlišč, se na $x_0$ inducira kompatibilna topologija $O_2$. Torej
na podgraf $G^b_{x_0}$ sta inducirani kompatibilni topologiji $O_1$ in $O_2$, kar je v protislovju.
\end{proof}

Iz posledice \ref*{corollary1} in iz Izreka \ref*{theorem1} sledi:
\begin{theorem}
Vsak graf $G$, ki vsebuje cikel lihe dolžine, kot induciran podgraf,
nima kompatibilne topologije.
\end{theorem}
Zaradi izreka lahko sklepamo, da 8-povezana mreža nima kompatibilne topologije,
saj vsebuje cikel lihe dolžine kot induciran podgraf (Slika \ref{oddCircle}).
\begin{figure}
  \begin{center}
  \includegraphics[width=0.4\textwidth]{odd_circle.pdf}
  \end{center}
  \caption{cikel lihe dolžine kot induciran podgraf 8-povezane mreže}
  \label{oddCircle}
\end{figure}
Mrežo lahko malce drugače konstruiramo, tako da bo imela kompatibilno topologijo
s pomočjo celičnih kompleksov.
